---
translations:
  en: /en/blogs/juri/babel-mobile
title: Бейбл Мобайл
---
Я придумал, как можно использовать мобильники для преодоления языковых барьеров между людьми.

Проблема непонимания между людьми, говорящими на разных языках, приобретает все больше значение, особенно в наше время глобализации. Но до сих пор не найдено приемлемого решения для облегчения устного общения на разных языках. Однако, при текущих технологических достижениях кажется возможным помочь людям общаться на родном языке. Моя идея состоит в реализации клиент-серверной архитектуры с использованием мобильного телефона, как клиентского устройства, и движка переводов на сервере. Когда абонент хочет общаться с другим человеком на другом языке, тогда он/она звонит на специальный сервисный номер, выбирает направление перевода, используя IVR-меню или надиктовывая, и начинает говорить в микрофон телефона. В конце каждого предложения второй человек начинает слушать перевод из динамика, или же первый человек может попытаться пересказывать услышанный перевод другому человеку. Альтернативный вариант - второй человек может слушать перевод прямо в своем телефоне, если первый человек вводит его номер телефона, и сервер звонит по этому номеру второму человеку и начинает передавать перевод на его телефон. В самом простом случае это может служить в качестве простого интерактивного разговорника, но, постепенно улучшая качество перевода, можно делать эту услугу все более качественной.

Постоянно возникает множество ситуаций, когда людям нужно понять друг друга, например, туристы, посещающие иностранные государства; бизнесмены на встрече; пациенты, нуждающиеся в срочной медицинской помощи и т.д.

Почти половина жителей планеты имеет мобильные телефоны. Многие из них имеют проблемы с невозможностью объясниться с другими людьми. Поэтому необходимо наладить взаимопонимание между ними. Моя идея поможет объединить людей, говорящих на разных языках, в то же время сохраняя их уникальную культуру, т.к. общаться они будут на их родном языке.

Создание искусственного интеллекта - непростая задача. Но текущее состояние развития распознавания речи и машинного перевода уже дает неплохие результаты. Ключевая мысль моей идеи в том, что, по моему мнению, мобильные устройства не имеют достаточно ресурсов для выполнения переводов на стороне клиента. Максимум, что можно сделать - создать приложение, которое извлекало бы фонетические свойства из непрерывной речи и посылало бы их на сервер для перевода. В любом случае, нужен серверный кластер, в котором увеличение количества серверов повышало бы качество перевода. Также улучшение качества перевода можно получить после короткого периода настройки системы на голос абонента с его телефона. Таким образом, первый шаг - размещение доступного ПО в распределенной серверной среде и выделение сервисных номеров у операторов разных стран с привязкой их к серверам по VoIP.

Я думаю, оценкой успешности идеи может служить количество пользователей услуги. В случае хорошей реализации и продвижения количество пользователей может достигнуть миллионов.
